---
title: जमा हुआ दाव
description: पूल किए गए ETH स्टेकिंग के साथ शुरुआत करने के तरीके का अवलोकन
lang: hi
template: staking
emoji: ":money_with_wings:"
image: /images/staking/leslie-pool.png
alt: लेस्ली राइनो पूल में तैर रहा है।
sidebarDepth: 2
summaryPoints:
  - दूसरों के साथ जुड़कर ETH की किसी भी राशि के साथ दांव लगाएं और पुरस्कार अर्जित करें
  - कठिन भाग को छोड़ें और सत्यापनकर्ता कार्रवाई को किसी तृतीय-पक्ष को सौंपें
  - अपने स्वयं के वॉलेट में स्टेकिंग टोकन रखें
---

## स्टेकिंग पूल क्या हैं? {#what-are-staking-pools}

स्टेकिंग पूल एक सहयोगी दृष्टिकोण है जो कम ETH वाले लोगों को सत्यापनकर्ता कुंजी के एक सेट बनाने के लिए ज़रूरी 32 ETH प्राप्त करने की अनुमति देता है। पूलिंग कार्यक्षमता प्रोटोकॉल के भीतर मूल रूप से समर्थित नहीं है, इसलिए इस आवश्यकता को पूरा करने के लिए समाधान अलग से बनाए गए थे।

कुछ पूल स्मार्ट अनुबंधों का उपयोग करके संचालित होते हैं, जहां धन को एक अनुबंध में जमा किया जा सकता है, जो बिना विश्वास है और आपकी हिस्सेदारी को ट्रैक करता है, और आपको एक टोकन जारी करता है जो इस मूल्य का प्रतिनिधित्व करता है। हो सकता है कि अन्य पूल में स्मार्ट अनुबंध शामिल न हों और इसके बजाय ऑफ़-चेन के माध्यम से मध्यस्थता की जाती हो।

## पूल के माध्यम से स्टेक को लगाएं? {#why-stake-with-a-pool}

[स्टेकिंग के लिए हमारे परिचय](/staking/) में उल्लिखित लाभों के अलावा, पूल के साथ दांव लगाना कई अलग-अलग लाभों के साथ आता है।

<CardGrid>
  <Card title="शामिल होने में दिक्कत कम हो" emoji="🐟" description="Not a whale? No problem. Most staking pools let you stake virtually any amount of ETH by joining forces with other stakers, unlike staking solo which requires 32 ETH." />
  <Card title="आज स्टेक करें" emoji=":stopwatch:" description="Staking with a pool is as easy as a token swap. No need to worry about hardware setup and node maintenance. Pools allow you to deposit your ETH which enables node operators to run validators. Rewards are then distributed to contributors minus a fee for node operations." />
  <Card title="स्टेकिंग टोकन" emoji=":droplet:" description="Many staking pools provide a token that represents a claim on your staked ETH and the rewards it generates. This allows you to make use of your staked ETH, e.g. as collateral in DeFi applications." />
</CardGrid>

<StakingComparison page="pools" />

## क्या विचार करना है {#what-to-consider}

पूल या डेलिगेटेड स्टेकिंग मूल रूप से इथेरियम प्रोटोकॉल द्वारा समर्थित नहीं है, लेकिन उपयोगकर्ताओं के लिए 32 ETH से कम हिस्सेदारी की मांग को देखते हुए इस मांग को पूरा करने के लिए समाधानों की बढ़ती संख्या का निर्माण किया गया है।

प्रत्येक पूल और उनके द्वारा उपयोग किए जाने वाले उपकरण या स्मार्ट अनुबंध विभिन्न टीमों द्वारा बनाए गए हैं, और प्रत्येक लाभ और जोखिमों के साथ आता है। पूल करने से उपयोगकर्ता अपने ETH को स्टेक किए गए ETH का प्रतिनिधित्व करने वाले टोकन के साथ अदला-बदली कर सकते है। टोकन उपयोगी है, क्योंकि यह उपयोगकर्ताओं को ETH की किसी भी राशि को उपज-असर टोकन की बराबर राशि में अदला-बदली करने की अनुमति देता है जो विकेन्द्रीकृत एक्सचेंजों पर अंतर्निहित दांव वाले ETH (और इसके विपरीत) पर लागू स्टेकिंग पुरस्कारों से वापसी उत्पन्न करता है, भले ही वास्तविक ETH आम सहमति परत पर दांव लगा रहता है। इसका मतलब है कि उपज-असर वाले स्टेक-ETH उत्पाद से आगे और पीछे अदला-बदली करें और "रॉ ETH" त्वरित, आसान है और न केवल 32 ETH के गुणकों में उपलब्ध है।

हालाँकि, ये स्टेक किए गए ETH टोकन कार्टेल जैसे व्यवहार पैदा करते हैं जहां बड़ी मात्रा में दांव पर लगा ETH कई स्वतंत्र व्यक्तियों में फैलने के बजाय कुछ केंद्रीकृत संगठनों के नियंत्रण में समाप्त होता है। यह सेंसरशिप या मूल्य निष्कर्षण के लिए स्थितियां बनाता है। स्टेकिंग के लिए स्वर्ण मानक हमेशा उन व्यक्तियों को होना चाहिए जो जब भी संभव हो अपने स्वयं के हार्डवेयर पर सत्यापनकर्ता चला रहे हों।

[टोकन स्टेकिंग के जोखिमों पर और जाने](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)।

विशेषता संकेतकों का उपयोग नीचे सूचीबद्ध स्टॉकिंग पूल की उल्लेखनीय ताकत या कमजोरियों को इंगित करने के लिए किया जाता है। इस अनुभाग का उपयोग इस संदर्भ के रूप में करें कि जब आप शामिल होने के लिए पूल चुन रहे हों, तो हम इन विशेषताओं को कैसे परिभाषित करते हैं।

<StakingConsiderations page="pools" />

## स्टेकिंग पूल को एक्सप्लोर करें {#explore-staking-pools}

आपके सेटअप में आपकी मदद करने के लिए कई प्रकार के विकल्प उपलब्ध हैं। नीचे दिए गए उपकरणों के माध्यम से मार्गदर्शन करने में मदद करने के लिए उपरोक्त संकेतकों का इस्तेमाल करें।

<ProductDisclaimer />

<StakingProductsCardGrid category="pools" />

कृपया एक ऐसी सेवा चुनने के महत्व पर ध्यान दें जो [क्लाइंट विविधता](/developers/docs/nodes-and-clients/client-diversity/) को गंभीरता से लेती है, क्योंकि यह नेटवर्क की सुरक्षा में सुधार करती है और आपके जोखिम को सीमित करती है। जिन सेवाओं में बहुमत क्लाइंट उपयोग को सीमित करने के सबूत हैं, उन्हें <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"निष्पादन ग्राहक विविधता"</em> और <em style={{ textTransform: "uppercase" }}>"सहमति ग्राहक विविधता"</em> के साथ इंगित किया जाता है।

क्या आपके पास स्टेकिंग टूल के बारे कोई सुझाव है जिसे हम भूल गए हैं? यह देखने के लिए हमारी [उत्पाद लिस्टिंग नीति](/contributing/adding-staking-products/) देखें कि क्या यह एक अच्छा फिट होगा और इसे समीक्षा के लिए सबमिट करें।

## अक्सर पूछे जाने वाले सवाल {#faq}

<ExpandableCard title="मैं पुरस्कार कैसे अर्जित कर सकता हूं?">
आम तौर पर ERC -20 स्टेकिंग टोकन हितधारकों को जारी किए जाते हैं जो उनके दांव वाले ETH प्लस पुरस्कारों के मूल्य का प्रतिनिधित्व करते हैं। ध्यान रखें कि विभिन्न पूल अपने उपयोगकर्ताओं को थोड़ा अलग तरीकों से पुरस्कार वितरित करेंगे, लेकिन यह सामान्य विषय है।
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="मैं अपना स्टेक कब वापस ले सकता हूँ?">
अभी! शंघाई/कैपेला नेटवर्क अपग्रेड अप्रैल 2023 में हुआ और स्टेकिंग निकासी की सुविधा शुरू की है। जो सत्यापनकर्ता खाते स्टेकिंग पूल का समर्थन कर रहे हैं, उनके पास अब ETH बाहर निकलने और अपने निर्दिष्ट निकासी पते पर वापस लेने की क्षमता है। यह अंतर्निहित ETH के लिए हिस्सेदारी के अपने हिस्से को स्टेक की क्षमता को सक्षम बनाता है। यह देखने के लिए अपने प्रदाता से संपर्क करें कि वे इस कार्यक्षमता का समर्थन कैसे करते हैं।

वैकल्पिक रूप से, ERC -20 स्टेकिंग टोकन का उपयोग करने वाले पूल उपयोगकर्ताओं को खुले बाजार में इस टोकन का व्यापार करने की अनुमति देते हैं, जिससे आप अपनी स्टेकिंग स्थिति बेच सकते हैं, वास्तव में ETH को दांव अनुबंध से हटाए बिना प्रभावी रूप से "वापस" ले सकते हैं।

<ButtonLink href="/staking/withdrawals/">स्टेकिंग निकासी पर अधिक जानकारी</ButtonLink>
</ExpandableCard>

<ExpandableCard title="क्या यह मेरे एक्सचेंज पर स्टेक करने से अलग है?">
इन पूल किए गए स्टेकिंग विकल्पों और केंद्रीकृत एक्सचेंजों के बीच कई समानताएं हैं, जैसे कि ETH की छोटी मात्रा को दांव पर लगाने की क्षमता और सत्यापनकर्ताओं को सक्रिय करने के लिए उन्हें एक साथ बंडल करना।

केंद्रीकृत एक्सचेंजों के विपरीत, कई अन्य पूल किए गए स्टेकिंग विकल्प स्मार्ट अनुबंध और/या स्टेकिंग टोकन का उपयोग करते हैं, जो आमतौर पर ERC -20 टोकन होते हैं जिन्हें आपके स्वयं के वॉलेट में रखा जा सकता है और किसी भी अन्य टोकन की तरह खरीदा या बेचा जा सकता है। यह आपको अपने टोकन पर नियंत्रण देकर संप्रभुता और सुरक्षा की एक लेयर प्रदान करता है, लेकिन फिर भी आपको पृष्ठभूमि में आपकी ओर से सत्यापित सत्यापनकर्ता क्लाइंट पर सीधा नियंत्रण नहीं देता है।

कुछ पूलिंग विकल्प दूसरों की तुलना में अधिक विकेन्द्रीकृत होते हैं जब उन्हें वापस करने वाले नोड्स की बात आती है। नेटवर्क के स्वास्थ्य और विकेंद्रीकरण को बढ़ावा देने के लिए, हितधारकों को हमेशा एक पूलिंग सेवा का चयन करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है जो नोड ऑपरेटरों के अनुमति रहित विकेन्द्रीकृत सेट को सक्षम बनाता है।
</ExpandableCard>

## अग्रिम पठन {#further-reading}

- [रॉकेट पूल के साथ स्टेकिंग - स्टेकिंग ओवरव्यू](https://docs.rocketpool.net/guides/staking/overview.html) - _रॉकेटपूल डॉक्स_
- [लिडो के साथ इथेरियम स्टेक करें](https://help.lido.fi/en/collections/2947324-staking-ethereum-with-lido) - _लिडो सहायता दस्तावेज_
